articleT2HOT

### 2023-01-10 ArticleHotellingACM/articlet2.Rmd
sum

---
title: Gráfico de control $T^2$ Hotelling para variables cualitativas
author:
  - name: Wilson Rojas-Preciado
    affil: 1,2,*
    orcid: 0000-0003-1614-698X
  - name: Mauricio J. Rojas-Campuzano
    affil: 3
    orcid: 0000-0001-8000-9432
  - name: Purificación Galindo-Villardón
    affil: 2
    orcid: 0000-0001-6977-7545
  - name: Omar Ruiz-Barzola
    affil: 3
    orcid: 0000-0001-8206-1744
affiliation:
  - num: 1
    address: |
      Universidad Técnica de Machala - 
      Machala, Ecuador
    email: wrojas@utmachala.edu.ec
  - num: 2
    address: |
      Universidad de Salamanca
      Salamanca, España
    email: wrojas@usal.es; pgalindo@usal.es
  - num: 3
    address: |
      Escuela Superior Politécnica del Litoral
      Gayaquil, Ecuador
    email: maujroja@espol.edu.ec; oruiz@espol.edu.ec

# firstnote to eighthnote
firstnote: |
  Current address: Updated affiliation
secondnote: |
correspondence: |
  wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
journal: mathematics
type: article
status: submit
bibliography: mybibfile.bib
appendix: appendix.tex
simplesummary: |
  A Simple summary goes here.
abstract: |
  La literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones. Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling. La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control. El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior. Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
keywords: |
  Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.
acknowledgement: |
authorcontributions: |
conflictsofinterest: |
sampleavailability: |
abbreviations:

output: rticles::mdpi_article
header-includes:
- \usepackage{subfig}
---

>>>>

---
title: "articleT2HOT"
author: "Javier Rojas"
date: "8/12/2022"
bibliography: mybibfile.bib
output: word_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```
